Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2022-01-03 article.tex
Fin demostraciones inductivas

@@

En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el psterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
%
\begin{equation}
\begin{split}
P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T) & = m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1})
\end{split}
\end{equation}
%
donde el mensaje está definido en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
%
Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para los grupos enteramente desertores, luego para los grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los grupos mixtos.

\paragraph{Regiones enteramente desertoras}

@@

\paragraph{Regiones enteramente cooperadoras}

@@

\paragraph{Regiones mixtas, individuos cooperadores}

@@

\paragraph{Regiones mixtas, individuos desertores}

Antes de proponer una hipótesis inductiva, veamos qué con los primero mensajes pasos de modo de ganar intuición.
%
Por definición, 
%
\begin{equation}
m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = \sum_{i^1} P(k|i^1)  P(\vec{\Aa}^{\,1})P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{equation}
%
En el caso de regiones mixtas, el factor social vale $1$ cuando $k=i^1$ y vale $1/N$ cuando $i^1 \in \texttt{socios}(r)$.
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} }_{s_D(1)} + \underbrace{\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{s_C(1)} \Big) 
\end{split}
\end{equation}
%
Donde $s_D(t)$ y $s_C(t)$ son las variables aleatorias que reciben los individuos en regiones enteramente desertoras y cooperadoras en el tiempo $t$.  
%
Por definición, el siguiente mensaje 
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k) &= \sum_{i^2} P(k|i^2)  P(\vec{\Aa}^{\,2}) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) \\[-0.25cm]
&= \sum_{i^2} P(i^3|i^2) P(\vec{\Aa}^{\,2})P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) \Bigg(P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1}) \Big) \Bigg) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) \sum_{i^2} P(i^3|i^2) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) \\[-0.25cm]
&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) \Big(P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \Big) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,2})P(\vec{\Aa}^{\,1}) (s_D(1) + s_C(1)) (s_D(2) + s_C(2))  \\
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, la hipótesis inductiva $\text{HI}_M(T)$ para individuos desertores $k$ de regiones $r$ mixtas es,
\begin{equation}
m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) = \Bigg(\prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Bigg) \Bigg(\prod_{t=1}^{T} s_D(t) + s_C(t) \Bigg) 
\end{equation}
%

que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
\begin{equation}
P(\bm{a}^{:t},e|n,N, c_0) =
\begin{cases}
 P(a_0(1)|e) & \ \  t=1 \\
 (P(\bm{a}^{:t-1},e|n,N,c_0) + P(\bm{a}^{:t-1}, e|n,N,c_1)) p(a_0(t)|e) & \ \  t>1
\end{cases}
\end{equation}
Donde $\bm{a}^{:t} = \bm{a}(1 \dots t)$ representa las primeras $t$ observaciones.
En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $P(a_0(1)|e)$.
En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $ P(\bm{a}^{:t-1}, e|n,N,c_1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $P(a_0(t)|e)$.

Para simplificar la notación, hagamos los siguiemtes renombres, $\omega_D(t) = P(\bm{a}^{:T},e|n,N, c_0)$ y $\omega_C(t) = P(\bm{a}^{:T},e|n,N, c_1)$, los tamaños de las poblaciones en el tiempo $t$ o equivalentemente los posteriors proprcionales, y llamemos $r(t) =p(a_0(t)|e) $ al resultado obtenido en el tiempo $t$.
Veamos la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo 2,
\begin{align}
\omega_D(2) & = r(2) ( \omega_D(1) + \omega_C(1) ) \\
& = r(2)r(1) + r(2)\omega_C(1)
\end{align}
Y la forma que tiene el tamaño de la población en el tiempo $t=3$
\begin{align}
\omega_D(3) & = r(3) (\omega_D(2)+\omega_C(2)) \\
& = r(3) (r(2)r(1) + r(2)\omega_C(1) + \omega_C(2) ) \\
& = r(3)r(2)r(1) + r(3)r(2)\omega_C(1) + r(3)\omega_C(2) 
\end{align}

Acá ya podemos ver un patrón a partir del cual proponemos la siguiente hipótesis inductiva (HI).
\begin{equation} \label{eq:HI} \tag{HI} 
\omega_D(t) = \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \omega_C(j)
\prod^t_{j<k} r(k)
\end{equation}

\paragraph{Caso Base.} Queremos ver que vale la \ref{eq:HI} en el tiempo $t=1$.
\begin{equation} 
\omega_D(1) \overset{\ref{eq:HI}}{=} \prod^1_{i=1} r(i) + \underbrace{\sum^{0}_{j=1} \omega_C(j) \prod^1_{j<k} r(k) }_{\text{vale $0$ por rango}} = r(1)
\end{equation}
Luego, vale el caso base.

\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $\omega_D(t)$ quiero ver que vale $\omega_D(t+1)$: $\omega_D(t) \Rightarrow \omega_D(t+1)$

\begin{equation}
\begin{split}
\omega_D(t+1) &:= (\omega_D(t) + \omega_C(t)) r(t+1)  \\
& \overset{\ref{eq:HI}}{=} \bigg( \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t-1}_{j=1} \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k) + \omega_C(t) \bigg) r(t+1) \\
& = \bigg( \prod^t_{i=1} r(i) + \sum^{t}_{j=1} \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k)\bigg) r(t+1) \\
& = r(t+1) \prod^t_{i=1} r(i) + r(t+1) \sum^{t}_{j=1}  \omega_C(j) \prod^t_{j<k} r(k) \\ 
& = \prod^{t+1}_{i=1} r(i) + \sum^{t}_{j=1}  \omega_C(j) \prod^{t+1}_{j<k} r(k) \\
\end{split}
\end{equation}
Luego, vale el paso inductivo. \\

>>>>

Posteriors.

\begin{equation}
 P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots,\vec{\Aa}^{\,T}) = \prod_{t=1}^{T}   \frac{1}{N} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) 
\end{equation}

\begin{equation}
P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) = \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big)
\end{equation}

@@

En esta sección resolveremos por casos la marginal que necesitamos para computar el psterior de la la selección de nivel 1, de nivel 2 y multinivel,
%
\begin{equation}
\begin{split}
P(i^{T+1}, \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & = m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1})
\end{split}
\end{equation}
%
donde el mensaje está definido en la ecuación~\ref{eq:m_pii_i}.
%
Debido a que ese mensaje está definido de forma recursiva, realizaremos demostraciones por inducción, separada por casos: primero para los grupos enteramente desertores, luego para los grupos enteramente cooperadores, y finalmente para los grupos mixtos.

\subsubsection{Regiones enteramente desertoras}

@@

\subsubsection{Regiones enteramente cooperadoras}

@@

\subsubsection{Regiones mixtas, individuos cooperadores}

@@

\subsubsection{Regiones mixtas, individuos desertores}

Antes de proponer una hipótesis inductiva, veamos qué ocurre con los primero mensajes de la recursión de modo de ganar intuición.
%
Por definición, 
%
\begin{equation}
m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = \sum_{i^1} P(k|i^1)  P(\vec{\Aa}^{\,1})P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1})
\end{equation}
%
En el caso de regiones mixtas, el factor social vale $1$ cuando $k=i^1$ y vale $1/N$ cuando $i^1 \in \texttt{socios}(r)$.
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k) = P(\vec{\Aa}^{\,1}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,1})\phantom{\Bigg|_j} + \underbrace{\sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,1})}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})} \Big) 
\end{split}
\end{equation}
%
donde $P(c|\vec{\Aa}^{\,1})$ es el posteriors de los individuos cooperadoras.
%
Por definición, el siguiente mensaje 
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k) &= \sum_{i^2} P(k|i^2)  P(\vec{\Aa}^{\,2}) P(i^2|\vec{\Aa}^{\,2}) m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) \\
& =  P(\vec{\Aa}^{\,2}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(k)}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})} + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2}) \underbrace{m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)}_{P(c|\vec{\Aa}^{\,1})P(\vec{\Aa}^{\,1})}  \Big) \\
\end{split}
\end{equation}
%
donde todos los mensajes que reciben los individuos cooperadores $j$, $m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(j)$, son iguales.
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{3}|I^{2}) \rightarrow I^{3} }(k)
& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,2})   \Big) \\
& = \Big(\prod_{t=1}^2 P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( \underbrace{P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}_{P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})}   \Big) \\
\end{split}
\end{equation}
%
Abriendo la recursión nos ecnotramos con, 
%
\begin{equation}
P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2}) = P(k|\vec{\Aa}^{\,1})P(k|\vec{\Aa}^{\,2}) + P(k|\vec{\Aa}^{\,2})P(c|\vec{\Aa}^{\,1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1},\vec{\Aa}^{\,2})
\end{equation}
%
Luego, la hipótesis inductiva $\text{HI}_M(T)$ para individuos desertores $k$ de regiones $r$ mixtas es,
%
\begin{equation}\label{eq:HI_M}
\begin{split}
P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) &\overset{\text{HI}_M(T)}{=} \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\[-0.2cm]
m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &\ \ \ = P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
donde el posterior del individuo desertor en una región mixta $r$ es 
la suma del posterior de un individuo desertor en una región enteramente desertora, y un promedio movil exponencial del posterior de los individuos cooperadores.
%
\paragraph{Caso Base.} El caso base ya está demostrado por extensión.

\paragraph{Paso inductivo.} Dado que vale $\text{HI}_{M_D}(T)$, $\text{HI}_{M_C}(T)$ quiero ver que vale $\text{HI}_{M_D}(T+1)$.

\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(k) &= \sum_{i^T} P(k|i^T)  P(\vec{\Aa}^{\,T}) P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(i^T) \\
& =  P(\vec{\Aa}^{\,T}) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(k) + \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,T}) m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^{T} }(j)  \Big) \\
&\overset{\text{HI}}{=} \Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Big( P(k|\vec{\Aa}^{\,T}) P(k|\vec{\Aa}^{\,1},\dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) + P(c|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T})\Big) \\
 &=\Big(\prod_{t=1}^T P(\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) \Bigg( \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} P(c|\wedge_{q=1}^t\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \Bigg)
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, vale la hipótesis inductiva.

\subsection{Tasa de supervivencia}
% Parrafo
